Bức tranh này tái hiện một khoảnh khắc
nổi tiếng trong lịch sử khoa học.
Trước mắt chúng ta là hình ảnh Isaac
Newton đang ngồi trầm tư dưới táng cây
táo.
Ngay khoảnh khắc này, một quả táo vừa
rơi xuống, nằm ngay trước mặt ông.
Xung quanh là lá rơi lát đát, bên
cạnh là một cuốn sách nhỏ khẽ nghiêng
trên thảm cỏ.
Tất cả đều rất bình dị, rất đời
thường.
Nhìn vào cảnh tượng ấy, ai trong chúng
ta cũng có thể cảm nhận sự quen
thuộc.
Quả táo rơi, lá rơi, vật thể rơi
xuống đất.
Nếu quả táo chẳng may rơi trúng đầu,
ta sẽ thấy ngay sự đậu rác.
Quan sát thường ngày, ta đều biết mọi
vật đều rơi xuống đất.
Này chính là lớp nhận thức đầu tiên,
nhận thức cảm tính, khi con người mới
chỉ dừng lại ở hiện tượng trực tiếp,
ở những gì giác quan đem lại.